[toc]
> 说明：所有文档的起点，明确对自己的具体要求
> Todo:  
>
> - 顶级程序员分析问题的详细过程、详细案例

# 心态：
- Jordan：“我从不害怕挑战，我从不怕走出新的一步。如果我失败了，那我会爬起来重新开始。”（I'm not afraid to take on a challenge. I'm not afraid to take a step. If I fall, I fall, pick myself up and move on.）
- Jordan：“我可以接受失败，每个人都遭遇过挫败，但我无法接受不去尝试。”（I can accept failure, everyone fails at something. But I can’t accept not trying.）

- Jordan：努力把自己的弱项变成自己的强项。

- 分享利他心态：别人都希望轻松快乐、帮他解决问题、发自内心的关心。
- 工作心态：现场有神灵，六项精进。
  -	付出不亚于任何人的努力：强调全力以赴地投入工作。
  - 要谦虚，不要骄傲：保持谦逊的态度。
  - 每天反省：反思自己的行为和思想。
  - 活着，就要感谢：对生活中的一切心怀感恩。
  - 积善行，思利他：多做善事，为他人着想。
  - 不要有感性的烦恼：避免被无意义的情绪困扰。
- 论语：
  - 知之为知之，不知为不知，是知也。
  - 三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。
  - 敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
  - 温故而知新，可以为师矣。
  - 学而不思则罔，思而不学则殆。
  - 知之者不如好之者，好之者不如乐之者。

# 目标：
1. 职位：技术专家、高级技术架构师、解决方案架构师、云原生架构师
2. 领域：电商（交易、履约、订单、促销）、出行（风险管控）、快手（devops）、外卖

# 技能 
1. 精通Java体系：IO，多线程，对JVM有深入的理解，熟悉springboot、springcloud、mybaits等开源框架，对python、go有一定的使用经验。
2. 熟悉mysql、redis、kafka等中间件的使用及原理，有定制化改进的经验。
3. 具有一定的架构设计能力，熟悉大型分布式系统高并发、高负载以及高可用方面的设计。
4. 精通DEVOPS整体流程及CICD工具，熟悉容器化技术：Docker、K8S
5. 对技术有好奇心，具备良好的自驱力和学习能力。

# 核心竞争力
> 总结套路、技术架构和案例

- 技术能力：JAVA、算法、开源框架、中间件
	- 架构设计：1. 流程 2. 模式：三层、DDD、六边型 3. 组件架构设计
	- 项目经验：技术架构、案例解决方案（融合现有的案例进去）
	  - 流水线架构设计：技术架构、模块划分，分布式系统案例
	  - 滴滴风控系统：技术架构、模块划分、案例
	  - 京东电商系统：履约、交易、促销
	- 综合能力：系统稳定性建设（高性能、高可用、可扩展、可伸缩）、服务治理、管理、团队建设、总结能力（顶级程序员）。
- 方法论：金字塔理论（表达）、STAR（面试表达）、FCC、第一性原理（分析），定义-定量-推导-证明（演讲） 
- 技术专家：项目维度和技术维度，以项目为基础，体现架构设计能力、解决问题能力、方案设计能力。

- 架构设计包含内容：
  - 理论基础：设计原则（SOLID）、设计模式、重构原则、分布式协调（cap、base、分布式选举（paxos、gossip、zab、raft））
  - 系统维度：可用性、性能、扩展性、伸缩性、安全性
  - 大型网站维度：弹力设计（隔离、幂等、补偿、重试、限流、熔断、降级）、管理设计（分布式锁、配置中心、边车模式、服务网络、网关）、性能设计（缓存、异步处理、数据库扩展、秒杀）（参见耗子哥文章、华哥文章）服务治理
  - 分布式维度：分布式服务拆分、分布式调用、分布式协调（锁、事务、选举）、分布式计算、分布式存储、分布式资源管理与调度、高性能与可用性（参见分布式）
  - 业务设计：设计促销系统、设计文件系统等微软设计题
  - 框架设计：灰度框架 、幂等框架、限流框架
  - 常见系统：电商（促销系统、交易系统、秒杀系统、履约系统）、出行（管控系统、交易系统）、分析（红包系统、12306、外卖系统）、==撮合交易==（证券交易系统、p2p） （未涉及：广告、支付、搜索）
- 中间件：存储（mysql、celph、tidb）、缓存（redis）、消息（kafka、rocketmq）、spring（springboot，springcloud+alibaba）、rpc（dubbo、thrift）、网络（netty）
- 微服务：拆分、治理等（项目经验）
- 性能优化：存储（mysql、redis）、应用（异步、并发）、JVM、原则
- 源码模式：springboot（SPI）、dubbo、springcloud、guava、
- 规范：上线规范、开发规范、复盘流程 -> 需求评审-> 技术方案评审（风险把控）-> 成本控制（产品、研发、测试、上线）-> 问题复盘 


# JD分析
``` md
1. Java 基础：集合结构、jvm、多线程、IO。算法：数据结构和算法   理论：算法理论、各种设计模式及原则、一致性算法理论
2. 擅长系统分析与设计、代码重构，有大型项目基础及应用架构设计经验；

- 系统分析（代码评审系统、代码检查系统、判责系统、时效系统）
- 代码重构（商详页重构）
3. 有处理大流量、高并发网络业务的经验，喜爱挑战技术难题
- 京东项目经验，
4. 负责微服务化的架构设计、开发和演化，制定相应的技术路线和实施方案，熟悉业界常用构架设计与解决方案；
- dubbo，springboot，springcloud
- 微服务常用架构
5. 提供统一的服务治理方案，进行服务通信框架、服务治理系统的研发与演进，推动服务化规范在公司范围内实施落地；
- 服务治理方案
5. 擅长系统调优，持续改进性能、可扩展性、稳定性、安全性。
- 代码评审优化方案（并行改造）
- 三高方案
6. 具有大型分布式系统研发经验，对常见的中间件如分布式缓存、消息队列、RPC等有丰富的使用经验和深入理解；
- 中间件的深入理解，各种问题的解决方案，特别是分布式的解决方案
- redis,kafka,zk,etcd,
7. 在稳定性和安全生产体系建设方面有一定的理解和最佳实践；
- 稳定性建设
- 安全性建设
8. 数据库、操作系统、网络、容器等基础设施的原理。
- 深入理解mysql数据库相关的问题
- 操作系统面试题和容器面试题
- 深入理解网络面试题
9. 较强的学习能力和较好的沟通能力，能快速理解业务, 责任心强，具备良好的团队合作精神。
- 学习的方法论：5w1h，结果导向，
10. 思路清晰，有良好的业务理解、具有良好的沟通能力和横向推动能力；
- 方法论
- 深入到细节
11. 根据业务实际需求，为团队引入新技术和新方案，升级架构，提升业务满足度和研发效率。
12. 熟悉海量数据、搜索架构、AI的架构等带来的各种技术难关； 海量数据储存分析(OLAP)，优化经验；
- 具有大数据开发经验优先，如ES，Flink，Spark，Presto；
- 大数据解决方案及常用中间件
- AI的架构解决方案
13.  java、go、shell、python


```
# aws领导力准则
1. 顾客至尚（Customer Obsession）
2. 主人翁精神（Ownership）
3. 创新简化（Invent and Simplify）
4. 决策正确（Are Right, A Lot）
5. 好奇求知（Learn and Be Curious）
6. 选贤育能（Hire and Develop the Best）
7. 最高标准（Insist on the Highest Standards）
8. 远见卓识（Think big）
9. 崇尚行动（Bias for Action）
10. 勤俭节约（Frugality）
11. 赢得信任（Earn Trust）
12. 刨根问底（Dive Deep）
13. 敢于谏言 服从大局（Have Backbone;Disagree and Commit）
14. 达成业绩（Deliver Results）









